# 数据库设计

## 字段

### 表和字段命名

表和字段的命名以前面《4.4命名原则》的约定为基本准则。 所有数据表名称，只要其名称是可数名词，则必须以复数方式命名，例如：`cdb_members`(用户表)、`cdb_posts`(帖子表)；存储多项内容的字段，或代表数量的字段，也应当以复数方式命名，例如：`params(parameters, vars, ...)`、`views(...)`、`replies(...)`。 当几个表间的字段有关连时，要注意表与表之间关联字段命名的统一，如`cdb_threads`表中的`tid`与`cdb_posts`表中的`tid`。 代表`id`自增量的字段，通常用以下几种形式： - 最常用的核心`id`，或经常在URL中进行调用的，尽量用简写的形式，例如`tid、pid、uid`；

- 有功能性作用，URL中偶尔用到的`id`，使用全称的形式，例如 `pluginid` ；
- 没有功能性作用，只为管理和维护方便而设的`id`，可以使用全称的形式，也可只将其命名为`id`。

所有与表、字段相关的命名，请务必大量参考Discuz!现有字段的命名方式，以保证命名的系统性和统一性。

### 字段结构

- 允许`NULL`值的字段，数据库在进行比较操作时，会先判断其是否为`NULL`，非`NULL`时才进行值的比对。因此基于效率的考虑，所有字段均不能为空，即全部`NOT NULL`；
- 预计不会存储非负数的字段，例如各项`id`、发帖数等，必须设置为`UNSIGNED`类型。`UNSIGNED`类型比非`UNSIGNED`类型所能存储的正整数范围大一倍，因此能获得更大的数值存储空间；
- 存储开关、选项数据的字段，通常使用`tinyint(1)`非`UNSIGNED`类型，少数情况也可能使用`enum()`结果集的方式。`tinyint`作为开关字段时，通常1为打开；0为关闭；-1为特殊数据，例如N/A(不可用)；高于1的为特殊结果或开关二进制数组合(详见Discuz!中相关代码)；
- `MEMORY/HEAP`类型的表中，要尤其注意规划节约使用存储空间，这将节约更多内存。例如 `cdb_sessions` 表中，就将IP地址的存储拆分为4个`tinyint(3) UNSIGNED`类型的字段，而没有采用 `char(15)` 的方式；
- 任何类型的数据表，字段空间应当本着足够用，不浪费的原则，数值类型的字段取值范围见下表：

|**字段类型**|**存储空间(b)**|**UNSIGNED**|**取值范围**|
|---|---|---|---|
|tinyint|1|否|-128~127|
|||是|0~255|
|smallint|2|否|-32768~32767|
|||是|0~65535|
|mediumint|3|否|-8388608~8388607|
|||是|0~16777215|
|int|4|否|-2147483648~2147483647|
|||是|0~4294967295|
|bigint|8|否|-9223372036854775808~9223372036854775807|
|||是|0~18446744073709551615|
## SQL语句

- 所有SQL语句中，除了表名、字段名称以外，全部语句和函数均需大写，应当杜绝小写方式或大小写混杂的写法。例如 `select * from cdb_members;` 是不符合规范的写法。
- 很长的SQL语句应当有适当的断行，依据`JOIN、FROM`、`ORDER BY`等关键字进行界定。
- 通常情况下，在对多表进行操作时，要根据不同表名称，对每个表指定一个1~2个字母的缩写，以利于语句简洁和可读性。

如下的语句范例，是符合规范的：
```sql
$query = $db->query("SELECT s.*, m.* FROM {$tablepre}sessions s, {$tablepre}members m WHERE m.uid=s.uid AND s.sid='$sid');
```
## 性能与效率

### 定长与变长表

包含任何 `varchar`、`text` 等变长字段的数据表，即为变长表，反之则为定长表。

- 对于变长表，由于记录大小不同，在其上进行许多删除和更改将会使表中的碎片更多。需要定期运行 `OPTIMIZE TABLE` 以保持性能。而定长表就没有这个问题；
    
- 如果表中有可变长的字段，将它们转换为定长字段能够改进性能，因为定长记录易于处理。但在试图这样做之前，应该考虑下列问题：
    
- 使用定长列涉及某种折衷。它们更快，但占用的空间更多。char(n) 类型列的每个值总要占用n 个字节(即使空串也是如此)，因为在表中存储时，值的长度不够将在右边补空格；
    
- 而varchar(n)类型的列所占空间较少，因为只给它们分配存储每个值所需要的空间，每个值再加一个字节用于记录其长度。因此，如果在char和varchar类型之间进行选择，需要对时间与空间作出折衷；
    
- 变长表到定长表的转换，不能只转换一个可变长字段，必须对它们全部进行转换。而且必须使用一个ALTER TABLE语句同时全部转换，否则转换将不起作用；
    
- 有时不能使用定长类型，即使想这样做也不行。例如对于比255字符更长的串，没有定长类型；
    
- 在设计表结构时如果能够使用定长数据类型尽量用定长的，因为定长表的查询、检索、更新速度都很快。必要时可以把部分关键的、承担频繁访问的表拆分，例如定长数据一个表，非定长数据一个表。例如`Discuz!`的`cdb_members`和`cdb_memberfields`、`cdb_forums`和`cdb_forumfields`表等。因此规划数据结构时需要进行全局考虑；
    

进行表结构设计时，应当做到恰到好处，反复推敲，从而实现最优的数据存储体系。

### 运算与检索

- 数值运算一般比字符串运算更快。例如比较运算，可在单一运算中对数进行比较。而串运算涉及几个逐字节的比较，如果串更长的话，这种比较还要多。
    
- 如果串列的值数目有限，应该利用普通整型或`emum`类型来获得数值运算的优越性。
    
- 更小的字段类型永远比更大的字段类型处理要快得多。对于字符串，其处理时间与串长度直接相关。一般情况下，较小的表处理更快。对于定长表，应该选择最小的类型，只要能存储所需范围的值即可。例如，如果`mediumint`够用，就不要选择`bigint`。对于可变长类型，也仍然能够节省空间。一个 `TEXT` 类型的值用2 字节记录值的长度，而一个 `LONGTEXT` 则用4字节记录其值的长度。如果存储的值长度永远不会超过64KB，使用 `TEXT` 将使每个值节省2字节。
    

### 结构优化与索引优化

索引能加快查询速度，而索引优化和查询优化是相辅相成的，既可以依据查询对索引进行优化，也可以依据现有索引对查询进行优化，这取决于修改查询或索引，哪个对现有产品架构和效率的影响最小。 索引优化与查询优化是多年经验积累的结晶，在此无法详述，但仍然给出几条最基本的准则。 首先，根据产品的实际运行和被访问情况，找出哪些SQL语句是最常被执行的。最常被执行和最常出现在程序中是完全不同的概念。最常被执行的SQL语句，又可被划分为对大表(数据条目多的)和对小表(数据条目少的)的操作。无论大表或小表，又可分为读`(SELECT)`多、写`(UPDATE/INSERT)`多或读写都多的操作。 对常被执行的SQL语句而言，对大表操作需要尤其注意：

- 写操作多的，通常可使用写入缓存的方法，先将需要写或需要更新的数据缓存至文件或其他表，定期对大表进行批量写操作，例如Discuz!中点击数延迟更新机制，就是依据此原理实现。同时，应尽量使得常被读写的大表为定长类型，即便原本的结构中大表并非定长。大表定长化，可以通过改变数据存储结构和数据读取方式，将一个大表拆成一个读写多的定长表，和一个读多写少的变长表来实现；
- 读操作多的，需要依据SQL查询频率设置专门针对高频SQL语句的索引和联合索引。

而小表就相对简单，加入符合查询要求的特定索引，通常效果比较明显。同时，定长化小表也有益于效率和负载能力的提高。字段比较少的小定长表，甚至可以不需要索引。

其次，看SQL语句的条件和排序字段是否动态性很高(即根据不同功能开关或属性，SQL查询条件和排序字段的变化很大的情况)，动态性过高的SQL语句是无法通过索引进行优化的。惟一的办法只有将数据缓存起来，定期更新，适用于结果对实效性要求不高的场合。 MySQL索引，常用的有`PRIMARY KEY`、`INDEX`、`UNIQUE`几种，详情请查阅MySQL文档。通常，在单表数据值不重复的情况下，`PRIMARY KEY`和`UNIQUE`索引比`INDEX`更快，请酌情使用。

事实上，索引是将条件查询、排序的读操作资源消耗，分布到了写操作中，索引越多，耗费磁盘空间越大，写操作越慢。因此，索引决不能盲目添加。对字段索引与否，最根本的出发点，依次仍然是SQL语句执行的概率、表的大小和写操作的频繁程度。

### 查询优化

MySQL中并没有提供针对查询条件的优化功能，因此需要开发者在程序中对查询条件的先后顺序人工进行优化。例如如下的SQL语句：
```sql
SELECT * FROM table WHERE a>'0' AND b<'1' ORDER BY c LIMIT 10;
```

事实上无论`a>'0'`还是`b<'1'`哪个条件在前，得到的结果都是一样的，但查询速度就大不相同，尤其在对大表进行操作时。 开发者需要牢记这个原则：最先出现的条件，一定是过滤和排除掉更多结果的条件；第二出现的次之；以此类推。因而，表中不同字段的值的分布，对查询速度有着很大影响。而`ORDER BY`中的条件，只与索引有关，与条件顺序无关。 除了条件顺序优化以外，针对固定或相对固定的SQL查询语句，还可以通过对索引结构进行优化，进而实现相当高的查询速度。原则是：在大多数情况下，根据 `WHERE` 条件的先后顺序和 `ORDER BY` 的排序字段的先后顺序而建立的联合索引，就是与这条SQL语句匹配的最优索引结构。尽管，事实的产品中不能只考虑一条SQL语句，也不能不考虑空间占用而建立太多的索引。 同样以上面的SQL语句为例，最优的当table表的记录达到百万甚至千万级后，可以明显的看到索引优化带来的速度提升。 依据上面条件优化和索引优化的两个原则，当table表的值为如下方案时，可以得出最优的条件顺序方案：

|字段a|字段b|字段c|
|---|---|---|
|1|7|11|
|2|8|10|
|3|9|13|

最优条件：`b<'1' AND a>'0'` 最优索引：`INDEX abc (b, a, c)` 原因：`b<'1'` 作为第一条件可以先过滤掉75%的结果。如果以 `a>'0'` 作为第一条件，则只能先过滤掉25%的结果

**注意：**

- 字段c由于未出现于条件中，故条件顺序优化与其无关
- 最优索引由最优条件顺序得来，而非由例子中的SQL语句得来
- 索引并非修改数据存储的物理顺序，而是通过对应特定偏移量的物理数据而实现的虚拟指针

`EXPLAIN`语句是检测索引和查询能否良好匹配的简便方法。在`phpMyAdmin`或其他MySQL客户端中运行`EXPLAIN+`查询语句，例如`EXPLAIN SELECT * FROM table WHERE a>'0' AND b<'1' ORDER BY c;`这种形式，即使得开发者无需模拟上百万条数据，也可以验证索引是否合理，相关细节请参考MySQL说明。 值得提出的是，`Using filesort`是最不应当出现的情况，如果`EXPLAIN`得出此结果，说明数据库为这个查询专门建立了一个用以缓存结果的临时表文件，并在查询结束后删除。众所周知，硬盘I/O速度始终是计算机存储的瓶颈，因此，查询中应当尽全力避免高执行频率的SQL语句使用`filesort`。尽管，开发者永远都不可能保证产品中的全部SQL语句都不会使用`filesort`。 限于篇幅，本文档远远没有涵盖数据库优化的方方面面，例如：联合索引与普通索引的可重用性、`JOIN`连接的索引设计、`MEMORY/HEAP`表等。数据库优化实际上就是在很多因素和利弊间不断权衡、修改，惟有在成功与失败经验中反复推敲才能得出的经验，这种经验往往就是最难能可贵和价值连城的。

### 兼容性问题

- 由于MySQL 3.23至5.0的变化很大，因此程序中尽量不使用特殊的SQL语句，以免带来兼容性问题，并给数据库移植造成困难。
- 通常在MySQL 4.1以上版本，`Discuz!`应使用相当的字符集来存储，例如`GBK/BIG5/UTF-8`。传统的`latin1`编码虽然有一定的兼容性，但仍然不是推荐的选择。使用相应非默认字符集时，程序每次运行时需要使用 `SET NAMES 'character_set';` 来规定连接、传输和结果的字符集。
- Mysql 5.0以上新增了数种`SQL_MODE`，默认的`SQL_MODE`依服务器安装设置不同而不同，因此程序每次运行时需要使用`SET SQL_MODE='';`来规定当前的SQL模式。

# 模板设计

## 代码标记

HTML代码标记一律采用小写字母形式，杜绝任何使用大写字母的方式 模板中所有的逻辑体，如`{if}`、`{loop}`等，必须前后使用HTML注释`()`，即类似的形式。事实上，Discuz!模板编译器是支持不加HTML注释的逻辑体写法的，但加入注释可以使得模板可读性更好，同时方便用户使用`DreamWeaver`或`VSCODE`等对模板进行修改。 在HTML标记中使用的逻辑体无需使用HTML注释()，即：`<input type="text"{if xxx} value="1"{/if} />`

## 书写规则

### HTML

所有HTML标记参数赋值需使用双引号包含，例如，应当使用`<input type="text" name="test" value="ok" />`,而绝对不能使用`<input type=text name=test value=ok />`。 在任何情况下，产品中的模板文件必须采用手写HTML代码的方式，而绝对不能使用`DreamWeaver、VSCODE`等自动网页制作工具进行撰写或修改。 非成对标记必须以”/>”结尾，如：  
`<input …/>`,`<input />` 标记的属性必须按照以下顺序书写：`<input type="" name="" id="" class="" … />`

### 变量

模板中使用的变量，依据作用和出现位置不同，分为几种方式： - 逻辑体中，即被包围起来的部分，例如这种形式，其中的变量书写规范与PHP程序中完全一致；

- 模板内容中，即未被包围起来的部分，与PHP程序中最大的不同是，对数组字符串类型下标无需加入单引号，因为Discuz!模板编译器会在对模板进行编译时将这部分的单引号自动加入。

偶尔的，开发者需要使用`{}`将变量括起来，以免出现模板编译错误，可能的情况如下：

- 变量前后含有中括号的或其他敏感字符的(包括但不限于`"$"、"'"`等)，正确的写法为`$descriptionnew[{$buddy['buddyid']}];`；
- 数组的下标为变量的，正确的写法为`{$extcredits[$creditstrans]['title']}`；
- 其他变量十分复杂的情况。

### 语言元素

Discuz!模板编译器可以解析对应于`./templates/default/templates.lang.php`(以默认模板为例)的语言元素。在模板中调用相应语言元素的代码为`{lang item}`，其中`item`为在`templates.lang.php`中定义的语言元素名。

### 缩进

在Discuz!的模板文件中，由于具备逻辑结构，故不考虑任何HTML本身的缩进，所有缩进均意为着逻辑上的缩进结构。缩进采用TAB方式，不使用空格作为缩进符号，仅需适当断行即可。例如：
```html
<!--{loop $threadlist $thread}-->
<table cellspacing="0" cellspadding="0" border="0">
	<tr>
		<td>$thread[message]</td>
	</tr>
</table>
<!--{/loop}-->
```
# 文件与目录

## 文件命名

所有包含PHP代码的程序文件或半程序文件，应以小写.php作为扩展名，而不要使用`.phtml`、`.php3`、`.inc`、`.class`等作为扩展名。

**普通程序**  
能够被URL直接调用的程序，例如`home.php、index.php、forum.php`，直接使用程序名`+.php`的方式命名

**函数库和类库程序**  
分别以小写`function_xxxx.php`和`class_xxxx.php`的格式命名书写。函数库和类库程序只能被其他程序引用，而不能独立运行。其中不能包含任何流程性的、不属于任何函数或类的程序代码。

**流程性程序**  
以小写`.inc.php`作为扩展名。只能被其他程序引用，而不能独立运行。其中不能包含任何函数或类代码的程序代码。

**模板源文件**  
以小写作为扩展名。模板源文件按照`Discuz!`模板编码规则进行编写，不是可以执行的程序，而只能被Discuz!模板编译器所解析，放置于`./templates/default`或`./templates`下的其他模板目录下。

**模板目标文件**  
模板文件被编译后自动生成的目标程序，以小写`.tpl.php`作为扩展名，存放于./data/template目录下。

**语言包文件**

- 以小写lang_xxxx.php格式命名，只能存放模板或程序使用的语言包信息。
- 模板语言包存放在对应模块名下的`lang_template.php`，例如：家园的模板语言包`source\language\home\lang_template.php`

**缓存文件**  
此类文件为系统自动生成，以`cache_xxx.php`、`usergroup_xxx.php`、`style_xxx.php`等类似形式命名，存放于`./data/cache`目录下。

## 目录命名

- Discuz!目录命名以前面《4.4命名原则》的约定为基本准则。在可能的情况下，多以复数形式出现，如 `./templates`、`./images` 等。
- 由于目录数量较少，因此目录命名大多是一些习惯和约定俗成，开发人员如需新建目录，应与项目组成员进行磋商，达成一致后方可实施。

附：[程序目录索引](https://open.dismall.com/?ac=document&page=dir_index)

## 空目录索引

- 请在所有不包含普通程序(即能够被URL直接调用的程序)的目录中放置一个1字节的`index.htm`文件，内容为一个空格。几乎除Discuz!根目录以外，所有目录都属于这一类型，因此开发者需要在这些目录全部放入空`index.htm`文件，以避免当http服务器的目录列表打开时，服务器文件被索引和列表。
- 附件目录等敏感目录，要在程序中实现相应功能，当新建下级目录时，必须自动写入一个空的`index.htm`文件，以避免新建目录被索引的问题。